Ein letztes Beispiel an dieser Stelle.
Dieses insbesondere deswegen verwendet, weil es
im folgenden nochmal auftreten wird, wenn wir
auf eine andere Art und Weise, als durch Umformen,
zu KNF's oder DNF's kommen wollen. Für dieses
Beispiel konkret betrachte ich KNF. Also wir haben
folgende Formel. Das ist auch erstmals ein Beispiel,
wo ich in der Ursprungsformel etwas anderes als
nur Konjunktion, Disjunktion oder Negation stehen
habe. Hier kommt die Implikation vor. Das heißt hier muss ich
tatsächlich auch erst mal den nullten Schritt
anwenden. Das war Ersetzen der Implikation durch
ihre Definition. Das heißt ich setze das gleich zu:
Erstmal tatsächlich nur umschreiben dieser einen
Stelle. Was war die Implikation? Das war
(¬die Voraussetzungen ∨ die Folgerungen). Das heißt
aus diesem Klammerausruck wird: (¬B ∨ ¬A). Das ¬B, weil
ich die Voraussetzung negiere. Dann gibt es
dieses ∨. Und das, was vorher die Konsequenz
der Implikation war, also das, was in der Implikation folgte,
das bleibt unverändert stehen. Das heißt dem Fall bleibt
das ¬A unverändert stehen. Dann hab ich also (¬B ∨ ¬A).
Und natürlich drumherum habe ich außen
den gleichen Kontext wie in der Ursprungsformel.
Das wäre also der erste Schritt. Wie geht es
weiter? Dann habe ich hier ein Vorkommen von
de Morgan. In dem ersten Schritt sollte ich
Doppelnegation entfernen. Nach dem nullten Schritt würde
ich den ersten Schritt durchführen. Doppelnegation entfernen.
Ich habe keine direkte Doppelnegation. Vielleicht kriege ich
aber eine, wenn ich den zweiten und/oder den dritten Schritt
durchführe. Zweiter und dritter Schritt waren de Morgan-Regeln.
Die Negation über Disjunktion oder Konjunktion schieben.
Und hier würde ich also diese äußere Negation über
diese Disjunktion schieben. Dabei wird daraus
eine Konjunktion und die beiden Partner links
und rechts der Disjunktion werden ihrerseits
negiert. Das heißt ich würde hier kriegen: ¬¬B
Und dann würde ich tatsächlich hier mal schon direkt
"On the fly" das durch B ersetzen, weil
wenn ich im zweiten oder dritten Schritte
Doppelnegation kriege, soll ich die ja eliminieren.
Und das mach ich jetzt mal ohne noch einen Zwischenschritt
hinzuschreiben. Ich kriege hier ¬¬B also B ∧
(weil aus diesem ∨ ein ∧ wird) ¬¬A also A.
Das wäre also dieser Teil. Und dann steht
noch das ∧ C. Dann habe ich das so. Jetzt würde
ich Distributivität anwenden. Zweiter und dritter
Schritt kann ich nicht noch mehrmals wiederholen. Es gibt
keine Negation mehr, die ich irgendwie per de Morgan
nach unten schieben könnte. Stattdessen müsste ich jetzt
das distribuieren über die Konjunktion,
weil ich ja KNF haben möchte. Ich will also nicht außen
Disjunktionen stehen haben, wie es hier jetzt ist.
Jetzt haben wir hier so eine dreifache Konjunktion, die noch
durch Klammern getrennt ist, aber zwei davon sind ausgezeichnet.
Also jetzt könnte man sagen, man möge dieses ∨ über dieses eine ∧
ziehen. Aber geschickter und schneller ist, wenn man
die Klammern, die hier stehen ignoriert. Das darf man,
weil die Konjunktion ja assoziativ ist. Und dann
kann ich eben dieses ∨ direkt über die gesamte
Konjunktion ziehen. Und würde also im nächsten
Schritt kriegen: (B ∨ ¬A) ∧ (A ∨ ¬A) ∧ (C ∨ ¬A).
Und hier bietet sich wieder
eine Vereinfachung an. Was haben wir hier? Wir
haben hier einen Teilausdruck, der eine Tautologie
ist. (A ∨ ¬A) ist eine Tautologie. D.h. ist
immer wahr. Und es gibt eine Tautologieregel,
also bei den Umformungen gab's eine
Regel, die sagte, wenn ich eine Tautologie habe und die
Und-Verknüpfe ich mit etwas anderen, dann kann
ich sie auch einfach verschwinden lassen. Das heißt, das
kann man raustreichen. Nicht, weil es falsch ist, sondern weil man
Vereinfachen kann bezüglich oder unter Verwendung einer
der Umformungsregeln. Nämlich der Tautologieregel.
Und dann bleibt übrig als Ergebnis dieser vereinfachte
Ausdruck. Und der ist (Wenn ich ihn richtig schreiben würde
zumindest. Nämlich hier die Konjunktionen hinschreiben
würde von hier und hier) Dann ist das ein Ausdruck
in konjunktiver Normalform. Wie gewünscht und
natürlich wegen der richtigen Ausführung dieser
Schritte äquivalent zu Ursprungsform.